# 面向对象程序设计

## OOP：概述

OOP的核心思想是数据抽象、继承和动态绑定

```C++
class Quote
{
public:
    std::string isbn() const;
    viretual double net_price(std::size_t n) const;
};
class Bulk_quote : public Quote // Bulk_quote继承了Quote
{
public:
	double net_price(std::size_t) const override;
};
// 动态绑定
// 通过动态绑定，可以使用它同一段代码分别处理Quote和Bulk_quote的对象
double print_total(ostream & os, const Quote &item, size_t n)
{
    double ret = item.net_price(n);
    os << "ISBN: " << item.isbn()  // 调用Quote.isbn()
        << " # sold: " << n << " totla due: " << ret << endl;
    return ret;
}
// basic 的类型是 Quote, bukl的类型是 Bulk_quote
print_total(cout, basic, 20); //调用Quote的net_price
print_total(cout, bulk, 20); // 调用Bukl_quote的net_price
```

## 定义基类和派生类

### 定义基类

```C++
class Quote
{
public:
    Quote() = default;
    Quote(const std::string &book, double sales_price):
    	bookNo(book), price(sales_price){ }
    std::string isbn() const {return bookNo;}
    viretual double net_price(std::size_t n) const
    { 
        return n * price;
    }
    virtual ~Quote() = default; // 对析构函数进行动态绑定
private:
    std::string bookNo;
protected:
    double price = 0.0; // 希望派生类能够访问而其他用户不可以，使用protected
};
class Bulk_quote : public Quote // Bulk_quote继承了Quote
{
public:
    Bulk_quote()= default;
    Bulk_quote(const std::string&, double, std::size_t, double);
	double net_price(std::size_t) const override;
private:
    std::size_t min_qty = 0; // 适用折扣政策的最低购买数量
    double discount = 0.0; // 以小数表示的折扣额
};
```

### 定义派生类

#### 派生类中的虚函数

C++11新标准允许派生类显式地著名它使用某个成员函数覆盖了它继承的虚函数，具体做法是再形参列表后面，或者const成员函数的const后面，或者再引用成员函数的引用限定符后面添加关键字override。

#### 派生类对象及派生类向基类的类型转换

在一个对象中，继承自基类的部分和派生类自定义的部分不一定是连续存储的。

因为在派生类对象中含有与其基类对应的组成部分，所以我们能把派生类的对象当成基类对象来使用，而且也能将基类的指针或引用绑定到派生类对象中的基类部分上。

```C++
Quote item; //基类对象
Bulk_quote bulk; // 派生类对象
Quote *p = &item; // p指向Quote对象
p = &bulk; // p指向bulk的Quote部分
Quote &r = bulk; // r绑定到bulk的Quote部分
```

这种转换通常称为派生到基类的类型转换。编译器会隐式地执行派生类到基类的转换。我们可以把派生类对象或者派生类对象的引用用在需要基类引用的地方，也可以把派生类对象的指针用在需要基类指针的地方。

#### 派生类构造函数

尽管在派生类对象中含有从基类继承而来的成员，但是派生类并不能直接初始化这些成员。派生类必须使用基类的构造函数来初始化它的基类部分。

```C++
Bulk_quote (const std::string& book, double p, std::size_t qty, double disc):
	Quote(book, p), min_qty(qty), discount(disc){ }
```

该函数将它的前两个参数传递给Quote的构造函数，由Quote负责初始化其基类部分。除非特别指出，否则派生类对象的基类部分会像数据成员一样执行默认初始化。

#### 派生类使用基类的成员

派生类可以访问基类的公有成员和受保护成员：

```C++
double Bulk_quote::net_pirce(size_t cnt) const
{
    if (cnt >= min_qty)
        return cnt*(1-discount)*price;
    else
        return cnt*price;
}
```

#### 继承与静态成员

如果基类定义了一个静态成员，则在整个继承体系中只存在该成员的唯一定义，不论从基类中派生出多少个派生类，对于每个静态成员来说都只存在唯一的实例。静态成员遵循通用的访问控制规则。

```C++
class Base
{
public:
	static void statmen();
};
class Derived : public Base
{
	void f(const Derived&);
};
```

#### 派生类的声明

```C++
class Bulk_quote : public Quote; //错误，派生列表不能出现在这里
class Bulk_quote; // 正确，声明派生类的正确方式
```

#### 被用作基类的类

如果想将某个类用作基类，则该类必须已经定义而非仅仅声明。因为派生类需要包含它从基类继承而来的成员，为了使用这些成员，派生类需要知道它们是什么。因此一个类不能派生它本身。

一个类可以是基类，同时也可以是派生类

```C++
class Base{/*...*/};
class D1:public Base{/*...*/};
class D2:public D1{/*...*/};
```

 在上面的继承关系中，Base是D1的直接基类，同时是D2的间接基类。

#### 防止继承的发生

C++11提供了一种防止继承发生的方法：在类名后面跟一个`final`关键字

```C++
class NoDerived final{/* */}; // NoDerived不能作为基类
class Base{/* */};
// Last类是final的，不能继承Last
class Last final : Base{/* */}; //Last不能作为基类
class Bad:NoDerived{/* */}; //错误
class Bad2: Last{/* */}; //错误
```

### 类型转换与继承

当使用基类的引用或指针时，实际上我们并不清楚该引用或指针所绑定对象的真实类型，可能是基类的对象，也可能是派生类的对象。

智能指针类也支持派生类向基类的类型转换

#### 静态类型与动态类型

当我们使用存在继承关系的类型时，必须将一个变量或其他表达式的静态类型与该表达式表示对象的动态类型区分开来。表达式的静态类型在编译时总是已知的，它是变量声明时的类型或表达式生成的类型。动态类型则是变量或表达式的内存中的对象的类型，直到运行时才可知。

#### 不存在从基类向派生类的类型转换

因为一个基类的对象可能是派生类对象的一部分，也可能不是，所以不存在从基类向派生类的自动类型转换。此外，即使一个基类指针或引用绑定在一个派生类对象上，也不能执行从基类向派生类的转换

```C++
Quote base;
Bulk_quote* bulkp = &base; // 错误，不能将基类转换成派生类
Bulk_quote& bulkref = base; // 错误，不能将基类转换成派生类
// 如果上述赋值时合法的，则可能会使用bulkp或bulkref访问base中不存在的成员
Bulk_quote bulk;
Quote *itemP = &bulk; // 正确，动态类型是Bulk_quote
Bulk_quote *bulkp = itemp; // 错误，不能将基类转换成派生类。
```

#### 对象之间不存在类型转换

派生类向基类的自动类型转换只对指针或引用类型有效，在派生类类型和基类类型之间不存在这样的转换。

当我们用一个派生类对象为一个基类对象初始化或赋值时，只有该派生类对象中的基类部分会被拷贝、移动或赋值，它的派生类部分将被忽略。

## 虚函数

## 抽象函数

## 访问控制与继承

## 继承中的类作用域

## 构造函数与拷贝控制

## 容器与继承